# Guía técnica para corrección, filtrado y recomendación de parámetros de señales sísmicas

**Enfoque:** ingeniería sísmica geotécnica y estructural aplicada.  
**Actualización:** 2026-05-10.  
**Objetivo:** enseñar cómo calcular una señal sísmica apropiadamente procesada y corregida, incluyendo la recomendación razonada de parámetros de corrección de línea base, filtros de ruido, integración a velocidad/desplazamiento y control de calidad.  
**Alcance:** esta guía resume procedimientos de procesamiento de acelerogramas usados en ingeniería sísmica. No reemplaza requisitos normativos del proyecto, revisión de especialista ni documentación oficial de la base de datos. En registros con mala relación señal/ruido no existe una corrección única ni perfecta: el procesamiento define un intervalo de frecuencias confiable y sacrifica información fuera de él.

---

## 0. Idea central

Un acelerograma útil para análisis dinámico no se obtiene sólo “limpiando” la curva. Se obtiene mediante una cadena reproducible:

$$
 a_{raw}(t) \rightarrow a_{0}(t) \rightarrow a_{bc}(t) \rightarrow a_{f}(t) \rightarrow v_f(t),u_f(t),S_a(T),FAS(f)
$$

donde:

- $a_{raw}(t)$ es la señal original, en cuentas digitales o unidades físicas.
- $a_0(t)$ es la señal convertida a unidades consistentes y con media inicial removida.
- $a_{bc}(t)$ es la señal con corrección de línea base.
- $a_f(t)$ es la señal filtrada dentro de una banda confiable.
- $v_f(t)$ y $u_f(t)$ son velocidad y desplazamiento calculados por integración controlada.

El objetivo operativo es calcular una aceleración corregida que, al integrarse, produzca velocidad y desplazamiento físicamente defendibles, sin eliminar contenido sísmico relevante en el rango de periodos que controla el problema.

---

## 1. Variables, unidades y discretización

Un registro digital se define como:

$$
a_i=a(t_i), \qquad t_i=i\Delta t, \qquad i=0,\ldots,N-1
$$

con:

- $\Delta t$: intervalo de muestreo.
- $f_s=1/\Delta t$: frecuencia de muestreo.
- $f_N=f_s/2$: frecuencia de Nyquist.
- $T_{reg}=(N-1)\Delta t$: duración total.
- $a(t)$: aceleración del terreno.
- $v(t)$: velocidad.
- $u(t)$: desplazamiento.

La integración continua es:

$$
v(t)=v(0)+\int_0^t a(\tau)d\tau
$$

$$
u(t)=u(0)+v(0)t+\int_0^t (t-\tau)a(\tau)d\tau
$$

En forma discreta, usando regla trapezoidal:

$$
v_i=v_{i-1}+\frac{\Delta t}{2}(a_i+a_{i-1})
$$

$$
u_i=u_{i-1}+\frac{\Delta t}{2}(v_i+v_{i-1})
$$

Un sesgo constante $\epsilon$ en aceleración produce:

$$
v_{err}(t)=\epsilon t
$$

$$
u_{err}(t)=\frac{1}{2}\epsilon t^2
$$

Por eso una aceleración visualmente “bien centrada” puede generar desplazamientos totalmente erróneos después de doble integración.

---

## 2. Datos mínimos antes de recomendar parámetros

Antes de corregir o filtrar debe reunirse:

1. **Metadatos del evento y estación**: evento, estación, componente, orientación, magnitud, distancia, mecanismo focal, profundidad, ubicación de estación y fuente.
2. **Información instrumental**: tipo de instrumento, sensibilidad, factor de conversión, respuesta instrumental, rango dinámico, saturación o clipping.
3. **Muestreo**: $\Delta t$, $f_s$, $f_N$, duración total, pre-evento, post-evento, gaps y cambios de escala.
4. **Contexto geotécnico**: superficie libre, afloramiento, borehole/downhole, perfil $V_s$, $V_{S30}$, nivel de deformación esperado y aplicación de ingeniería.
5. **Objetivo de análisis**: espectros elásticos, respuesta de sitio, análisis no lineal, licuación, taludes, presas, aislación, tuberías, estructuras de periodo largo, selección/escalamiento de suites.
6. **Rango de periodos de interés**: $T_{min}$ a $T_{max}$ del análisis. Este rango controla si una frecuencia de corte es aceptable.

Regla práctica: no se recomienda ningún parámetro de filtro o baseline sin conocer, al menos, $\Delta t$, unidades, existencia de pre-evento, objetivo de uso y rango de periodos de interés.

---

## 3. Flujo recomendado de cálculo

El flujo robusto es:

1. Leer el registro y convertir unidades.
2. Revisar saturación, clipping, gaps, spikes y orientación.
3. Aplicar corrección instrumental si los datos no están ya corregidos y si la respuesta instrumental afecta el rango de interés.
4. Identificar ventanas pre-evento, fase fuerte y post-evento.
5. Remover media pre-evento o media inicial.
6. Recomendar y aplicar corrección de línea base.
7. Recomendar frecuencias de filtro por FAS, SNR, desplazamiento integrado y rango de periodos de interés.
8. Aplicar taper y padding.
9. Filtrar con parámetros documentados.
10. Integrar a velocidad y desplazamiento.
11. Calcular PGA, PGV, PGD, FAS, intensidad de Arias, duración, CAV y espectros.
12. Evaluar calidad. Si falla, iterar con parámetros alternativos.
13. Documentar la versión procesada.

La señal final se acepta sólo si satisface controles en aceleración, velocidad, desplazamiento, Fourier y espectros.

---

## 4. Diagnóstico inicial de ventanas y ruido

### 4.1. Ventanas temporales

Se definen tres ventanas:

- $\mathcal P$: ventana pre-evento o ruido antes del arribo.
- $\mathcal S$: fase fuerte del movimiento.
- $\mathcal Q$: ventana post-evento, donde el movimiento debería decaer.

Una forma objetiva de estimar fase fuerte es mediante intensidad de Arias acumulada:

$$
I_A(t)=\frac{\pi}{2g}\int_0^t a^2(\tau)d\tau
$$

$$
H(t)=\frac{I_A(t)}{I_A(T)}
$$

Se pueden usar $t_5$ y $t_{95}$ definidos por:

$$
H(t_5)=0.05, \qquad H(t_{95})=0.95
$$

Entonces una aproximación operacional es:

$$
\mathcal S=[t_5,t_{95}]
$$

Para baseline y ruido, conviene ampliar ligeramente la fase fuerte para no ajustar tendencias sobre movimiento sísmico real.

### 4.2. Espectro de Fourier de señal y ruido

La transformada discreta de la aceleración $a_i$ puede calcularse como:

$$
A_k=\sum_{i=0}^{N-1} a_i e^{-2\pi jki/N}
$$

La amplitud de Fourier se denota como:

$$
FAS(f_k)=|A_k|
$$

Si existe pre-evento, se calcula también $FAS_N(f)$ para la ventana de ruido. Para comparar señal y ruido, ambas ventanas deben tratarse consistentemente: misma corrección de media, ventana/taper y normalización de duración.

La relación señal/ruido es:

$$
SNR(f)=\frac{FAS_S(f)}{FAS_N(f)}
$$

En la práctica se recomienda suavizar las curvas, por ejemplo con suavizado logarítmico tipo Konno-Ohmachi o bandas logarítmicas, para evitar seleccionar cortes por picos aislados.

---

## 5. Corrección instrumental

Un instrumento mide una señal $y(t)$ relacionada con la aceleración real mediante una función de transferencia $H(\omega)$:

$$
Y(\omega)=H(\omega)A(\omega)+N(\omega)
$$

La corrección ideal sería:

$$
A(\omega)=\frac{Y(\omega)}{H(\omega)}
$$

Pero si $|H(\omega)|$ es pequeño, la división amplifica ruido. Por ello:

- no se debe repetir corrección instrumental si la base ya entrega aceleración corregida;
- si se deconvoluciona respuesta instrumental, debe combinarse con filtros estables;
- en registros antiguos o analógicos, la corrección instrumental puede ser determinante;
- en registros digitales modernos, el problema dominante suele ser baseline, ruido de baja frecuencia, gaps, clipping o selección de filtro.

---

## 6. Corrección de línea base: formulación general

La corrección de línea base resta una función $b(t)$:

$$
a_{bc}(t)=a_0(t)-b(t)
$$

Modelos habituales:

$$
b(t)=c_0
$$

$$
b(t)=c_0+c_1\tau
$$

$$
b(t)=\sum_{k=0}^{m}c_k\tau^k, \qquad \tau=\frac{t-t_0}{T-t_0}
$$

También puede usarse un modelo por tramos:

$$
b(t)=
\begin{cases}
b_0(t), & 0\le t<t_1\\
b_1(t), & t_1\le t<t_2\\
b_2(t), & t_2\le t\le T
\end{cases}
$$

El criterio básico es usar el modelo más simple que elimine deriva no física sin alterar el contenido real de largo periodo.

### 6.1. Principio fundamental: la corrección se define sobre toda la historia temporal

La línea base no debe corregirse como si el pre-evento, la fase fuerte y el post-evento fueran tres registros independientes. La práctica correcta es definir una única función de corrección $b(t)$, continua o por tramos, sobre todo el intervalo:

$$
0\le t\le T
$$

y aplicarla a todos los puntos de la señal:

$$
a_{bc,i}=a_{0,i}-b(t_i), \qquad i=0,1,\ldots,N-1
$$

Las ventanas pre-evento $\mathcal P$ y post-evento $\mathcal Q$ se usan para **estimar, diagnosticar y verificar** la línea base, no para imponer correcciones independientes a cada segmento. Esto es crítico porque una corrección independiente del pre-evento y otra del post-evento puede introducir saltos artificiales en aceleración. Un salto artificial en aceleración genera un quiebre en velocidad y una deriva en desplazamiento después de integrar.

Por tanto:

- si la corrección es constante, se calcula un valor $c_0$ y se resta a toda la señal;
- si la corrección es lineal o polinómica, se resta la misma ley matemática $b(t)$ desde el inicio hasta el final;
- si la corrección es por tramos, cada tramo debe formar parte de una función $b(t)$ definida en toda la historia temporal, con tiempos de cambio físicamente justificados;
- no se debe “centrar” por separado el pre-evento y el post-evento si eso no proviene de un modelo explícito de cambio de línea base.

### 6.2. Diferencia entre ventana de ajuste y dominio de aplicación

Debe distinguirse entre:

1. **Ventana usada para estimar coeficientes.** Por ejemplo, usar el pre-evento para calcular la media instrumental inicial:

   $$
   c_{\mathcal P}=\frac{1}{n_{\mathcal P}}\sum_{i\in\mathcal P}a_i
   $$

2. **Dominio donde se aplica la corrección.** Ese valor se aplica a todos los instantes:

   $$
   a_0(t_i)=a_{raw}(t_i)-c_{\mathcal P},\qquad i=0,\ldots,N-1
   $$

3. **Ventana usada para verificar.** El post-evento se usa para comprobar si la velocidad y el desplazamiento se estabilizan después de la fase fuerte:

   $$
   v_{post}(t)\approx \text{constante cercana a cero}
   $$

   $$
   u_{post}(t)\approx \text{constante o valor residual físicamente admisible}
   $$

La fase fuerte $\mathcal S$ no debe dominar el ajuste de una tendencia instrumental porque contiene la señal sísmica real. Sólo debe usarse dentro del ajuste si el modelo representa explícitamente un cambio físico o instrumental durante el movimiento fuerte, por ejemplo un offset escalonado, tilt, rotación del instrumento, saturación corregible o desplazamiento permanente respaldado por evidencia.

### 6.3. ¿Es correcto aplicar la misma corrección al pre-evento y al post-evento?

La respuesta depende del tipo de modelo:

| Caso | ¿Se aplica igual al pre y post? | Interpretación correcta |
|---|---|---|
| Corrección constante $b(t)=c_0$ | Sí, se resta el mismo $c_0$ a todo el registro | El offset instrumental es global. El pre-evento puede estimar $c_0$, pero la aplicación es completa. |
| Corrección lineal $b(t)=c_0+c_1\tau$ | Se aplica la misma función, no el mismo valor | El valor de $b(t)$ cambia con $t$, pero la ley es única para todo el registro. |
| Corrección polinómica | Se aplica el mismo polinomio global | Debe usarse el orden mínimo que estabilice velocidad/desplazamiento sin eliminar contenido sísmico real. |
| Corrección por tramos | No se aplica una única expresión, pero sí una única función compuesta $b(t)$ | Los cambios de tramo deben justificarse por evidencia física o instrumental. |
| Corrección independiente de pre y post sin modelo | No recomendable | Puede crear discontinuidades, impulsos artificiales y deriva no física. |

En síntesis: **se estima con ventanas, pero se corrige la señal completa**.

### 6.4. Ensamblaje discreto de la corrección completa

Para una señal discreta, el procedimiento matricial completo es:

$$
\mathbf a_0=\mathbf a_{raw}-c_{\mathcal P}\mathbf 1
$$

$$
\mathbf b=\mathbf D\mathbf c
$$

$$
\mathbf a_{bc}=\mathbf a_0-\mathbf D\mathbf c
$$

donde:

$$
D_{ik}=\tau_i^k,\qquad \tau_i=\frac{t_i-t_0}{T-t_0}
$$

El vector $\mathbf c$ se puede calcular usando sólo filas seleccionadas de $\mathbf D$ asociadas a $\mathcal P\cup\mathcal Q$, pero una vez obtenido se aplica a todas las filas $i=0,\ldots,N-1$. Esto evita discontinuidades y mantiene consistencia entre aceleración, velocidad y desplazamiento.

Si se usan pesos:

$$
\mathbf c=(\mathbf D^T\mathbf W\mathbf D)^{-1}\mathbf D^T\mathbf W\mathbf a_0
$$

la matriz $\mathbf W$ controla qué muestras contribuyen al ajuste; no controla dónde se aplica la corrección. La aplicación sigue siendo global:

$$
a_{bc,i}=a_{0,i}-\sum_{k=0}^{m}c_k\tau_i^k
$$

### 6.5. Corrección de comienzo a fin: procedimiento recomendado

1. Definir $t_i=i\Delta t$ para todo el registro.
2. Identificar $\mathcal P$, $\mathcal S$ y $\mathcal Q$.
3. Calcular la media pre-evento si $\mathcal P$ es confiable.
4. Restar esa media a todo el registro, no sólo al pre-evento.
5. Integrar preliminarmente para revisar $v(t)$ y $u(t)$.
6. Si hay deriva, seleccionar un modelo $b(t)$ constante, lineal, polinómico o por tramos.
7. Estimar los coeficientes usando ventanas confiables, restricciones terminales o ajuste en velocidad.
8. Restar $b(t)$ a toda la señal de comienzo a fin.
9. Integrar nuevamente y verificar velocidad, desplazamiento, espectros, FAS, PGA, PGV, PGD, intensidad de Arias y duración.
10. Aceptar el modelo más simple que cumpla control de calidad.

---

## 7. Métodos para recomendar parámetros de corrección de línea base

### 7.1. Método 1: media pre-evento

Si existe una ventana pre-evento confiable $\mathcal P$:

$$
c_0=\frac{1}{n_{\mathcal P}}\sum_{i\in\mathcal P}a_i
$$

La señal inicial corregida es:

$$
a_0(t)=a_{raw}(t)-c_0
$$

**Recomendación:** usar este método siempre como primera corrección si $\mathcal P$ está disponible y no muestra drift, spikes ni saturación. El valor se estima en el pre-evento, pero se resta a toda la señal de comienzo a fin. No debe confundirse con una corrección completa; sólo elimina offset inicial.

### 7.2. Método 2: condición de velocidad final

Si no se espera velocidad residual:

$$
v_c(T)=\int_0^T[a_0(t)-c_0]dt=0
$$

entonces:

$$
c_0=\frac{1}{T}\int_0^T a_0(t)dt
$$

En forma discreta:

$$
c_0=\frac{1}{T}\sum_{i=1}^{N-1}\frac{a_i+a_{i-1}}{2}\Delta t
$$

**Recomendación:** útil cuando no hay pre-evento claro, pero debe usarse con cautela porque fuerza una condición terminal global y puede absorber contenido de baja frecuencia.

### 7.3. Método 3: mínimos cuadrados ponderados en ventanas quietas

Definir una matriz de diseño para un polinomio de orden $m$:

$$
D_{ik}=\tau_i^k, \qquad k=0,\ldots,m
$$

Con pesos $w_i$ que privilegian ventanas quietas:

$$
\mathbf c=(\mathbf D^T\mathbf W\mathbf D)^{-1}\mathbf D^T\mathbf W\mathbf a
$$

Los pesos típicos son:

$$
w_i=
\begin{cases}
1, & i\in\mathcal P\cup\mathcal Q\\
0, & i\in\mathcal S
\end{cases}
$$

o pesos graduales si la separación entre ruido y señal no es nítida.

**Recomendación:** usar orden $m=0$ o $m=1$ como candidatos estándar. Usar $m=2$ sólo si la velocidad o desplazamiento evidencian deriva curva persistente. Evitar $m>3$ salvo investigación específica. Las ventanas $\mathcal P$ y $\mathcal Q$ pueden definir los pesos del ajuste, pero el polinomio resultante debe restarse sobre todo el registro.

### 7.4. Método 4: mínimos cuadrados con restricciones físicas

Si se quieren imponer velocidad y desplazamiento final:

$$
v_c(T)=v_T^{obj}
$$

$$
u_c(T)=u_T^{obj}
$$

para:

$$
a_c(t)=a_0(t)-\sum_{k=0}^m c_k\tau^k
$$

los aportes del polinomio son:

$$
\int_0^T c_k\left(\frac{t}{T}\right)^kdt=\frac{T}{k+1}c_k
$$

$$
\int_0^T (T-t)c_k\left(\frac{t}{T}\right)^kdt=\frac{T^2}{(k+1)(k+2)}c_k
$$

La optimización restringida es:

$$
\min_{\mathbf c}\frac{1}{2}(\mathbf a-\mathbf D\mathbf c)^T\mathbf W(\mathbf a-\mathbf D\mathbf c)
$$

sujeta a:

$$
\mathbf C\mathbf c=\mathbf d
$$

con solución por sistema KKT:

$$
\begin{bmatrix}
\mathbf D^T\mathbf W\mathbf D & \mathbf C^T\\
\mathbf C & \mathbf 0
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\mathbf c\\
\boldsymbol\lambda
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
\mathbf D^T\mathbf W\mathbf a\\
\mathbf d
\end{bmatrix}
$$

**Recomendación:** usar este método cuando hay una condición física terminal defendible. No imponer $u_T^{obj}=0$ si el registro puede contener desplazamiento permanente, fling-step, ruptura superficial o evidencia geodésica.

### 7.5. Método 5: ajuste de tendencia en velocidad y derivación a aceleración

Se integra primero la aceleración preliminar:

$$
v_{raw}(t)=\int_0^t a_0(\tau)d\tau
$$

Se ajusta una tendencia en velocidad:

$$
v_{raw}(t)\approx q_n(t)=\sum_{k=0}^{n}\beta_k\tau^k
$$

La corrección que debe restarse a aceleración es la derivada:

$$
a_c(t)=a_0(t)-\frac{dq_n(t)}{dt}
$$

con:

$$
\frac{dq_n}{dt}=\sum_{k=1}^{n}\frac{k\beta_k}{T}\tau^{k-1}
$$

Equivalencias:

- tendencia lineal en velocidad $\Rightarrow$ offset constante en aceleración;
- tendencia cuadrática en velocidad $\Rightarrow$ baseline lineal en aceleración;
- tendencia cúbica en velocidad $\Rightarrow$ baseline cuadrática en aceleración.

**Recomendación:** este enfoque es útil para algoritmos adaptativos tipo PRISM: sólo se aplica si una verificación de velocidad inicial/final falla. El error común es restar directamente a la aceleración la curva ajustada a velocidad; eso es dimensional y físicamente incorrecto.

### 7.6. Método 6: corrección por tramos para offsets durante fase fuerte

Un modelo simple de offsets escalonados es:

$$
b(t)=
\begin{cases}
0, & t<t_1\\
c_1, & t_1\le t<t_2\\
c_2, & t\ge t_2
\end{cases}
$$

El aporte a velocidad final es:

$$
c_1(t_2-t_1)+c_2(T-t_2)
$$

El aporte a desplazamiento final es:

$$
c_1\left[T(t_2-t_1)-\frac{t_2^2-t_1^2}{2}\right]+c_2\left[\frac{(T-t_2)^2}{2}\right]
$$

Con objetivos de velocidad y desplazamiento se resuelve un sistema $2\times2$ para $c_1,c_2$.

Los tiempos $t_1,t_2$ pueden recomendarse por:

- inicio y fin de fase fuerte;
- umbrales de aceleración o energía acumulada;
- cambios en media móvil;
- quiebres visibles en velocidad;
- maximización de coherencia con estaciones cercanas;
- comparación con GPS/InSAR si se busca desplazamiento permanente.

**Recomendación:** usar sólo cuando hay evidencia de cambio de línea base durante el movimiento fuerte. Reportar sensibilidad variando $t_1,t_2$. La corrección por tramos no significa corregir pre-evento y post-evento de forma independiente; significa definir una función compuesta $b(t)$ válida de inicio a fin.

### 7.7. Método 7: corrección física por inclinación, rotación o desplazamiento permanente

En registros near-fault, la señal puede contener desplazamiento permanente real. Además, inclinación residual del instrumento puede proyectar gravedad sobre ejes horizontales, generando un sesgo de aceleración aproximadamente:

$$
a_{tilt}\approx g\theta
$$

para ángulos pequeños $\theta$ en radianes.

**Recomendación:** si existe evidencia de tilt, rotación, ruptura cercana o desplazamiento permanente, no usar filtros o polinomios sólo para forzar $u(T)=0$. En estos casos se debe contrastar con desplazamientos geodésicos, estaciones cercanas o modelos físicos.

### 7.8. Método 8: métodos automáticos y aprendizaje de máquina

Los métodos automáticos recientes recomiendan parámetros usando:

- SNR y FAS suavizado;
- búsqueda iterativa de $f_{HP}$ con control de desplazamiento;
- ajuste polinómico de desplazamiento integrado;
- criterios de aceptación de desplazamiento final;
- clasificación automática de curvas de desplazamiento;
- EMD/VMD, redes neuronales o transferencia de aprendizaje.

**Recomendación:** usar estos métodos como apoyo para procesamiento masivo o screening, no como sustituto de control de ingeniería. El resultado debe pasar revisión de FAS, velocidad, desplazamiento, espectros y parámetros de intensidad.

---

## 8. Tabla de recomendación de baseline

| Evidencia observada | Candidato principal | Parámetros iniciales | Rechazar si |
|---|---|---|---|
| Pre-evento estable y post-evento sin drift | media pre-evento + constante | $c_0=\bar a_{\mathcal P}$ | velocidad final con pendiente significativa |
| Velocidad post-evento con pendiente casi lineal | ajuste lineal en velocidad | derivada constante en aceleración | altera PGV o espectro de interés |
| Desplazamiento con curvatura suave no física | baseline lineal en aceleración | $m=1$ | requiere $m>2$ para verse razonable |
| Drift complejo sin desplazamiento permanente | baseline cuadrático como prueba | $m=2$ | resultados sensibles a pequeñas variaciones |
| Cambio brusco durante fase fuerte | baseline por tramos | $t_1,t_2$ cerca de fase fuerte | no hay evidencia clara de offset |
| Near-fault con posible fling-step | corrección física con $u_T$ no nulo | usar GPS/InSAR/modelo | se fuerza $u_T=0$ sin justificación |
| Procesamiento masivo | PRISM/gmprocess/SNR + revisión | criterios automáticos + flags | falla revisión manual o espectral |

---

## 9. Función de puntaje para recomendar baseline

Para comparar candidatos se puede definir un puntaje objetivo:

$$
Q_b = w_v R_v + w_u R_u + w_s R_s + w_c C_m + w_p P
$$

con:

$$
R_v=\frac{|v(T)|}{PGV+\epsilon_v}
$$

$$
R_u=\frac{|u(T)-u_T^{obj}|}{PGD+\epsilon_u}
$$

$$
R_s=\max_{T\in[T_{min},T_{max}]}\left|\ln\frac{S_{a,corr}(T)}{S_{a,ref}(T)}\right|
$$

$$
C_m=m
$$

$P$ es una penalización por no física: ringing, cambio excesivo de PGA, inversión de polaridad, pérdida de pulso, desplazamiento final incompatible o alta sensibilidad.

Se elige el candidato con menor $Q_b$ que cumpla los criterios de aceptación. Esta función no reemplaza la revisión técnica; sirve para hacer la decisión trazable.

---

## 10. Filtrado de ruido: fundamentos

### 10.1. Tipos de filtro

High-pass o low-cut:

$$
|H_{HP}(f)|=\frac{1}{\sqrt{1+\left(\frac{f_c}{f}\right)^{2n}}}
$$

Low-pass o high-cut:

$$
|H_{LP}(f)|=\frac{1}{\sqrt{1+\left(\frac{f}{f_c}\right)^{2n}}}
$$

Band-pass:

$$
H_{BP}(f)=H_{HP}(f;f_{HP})H_{LP}(f;f_{LP})
$$

Debe cumplirse:

$$
0<f_{HP}<f_{LP}<f_N
$$

El periodo de corte high-pass es:

$$
T_{HP}=\frac{1}{f_{HP}}
$$

Si el análisis necesita periodos cercanos o mayores que $T_{HP}$, el registro no debe usarse en ese rango sin justificación.

### 10.2. Filtro causal vs acausal

Un filtro causal introduce fase. Un filtro acausal de fase cero se obtiene con filtrado hacia adelante y hacia atrás:

$$
a_f=\text{filtfilt}(H,a)
$$

Para análisis de respuesta estructural o geotécnica donde no se requiere simular procesamiento en tiempo real, el filtro de fase cero suele ser preferible porque preserva la localización temporal de picos. Debe documentarse el número de pasadas, porque dos pasadas modifican la respuesta en amplitud efectiva.

### 10.3. Orden del filtro

Orden alto significa transición más abrupta, pero mayor riesgo de ringing y transitorios. Recomendación inicial:

- Butterworth de orden 2 a 4 por pasada para revisión manual.
- Orden 4 a 8 equivalente en protocolos institucionales si se controla padding y transitorios.
- Evitar aumentar orden sólo para “arreglar” desplazamiento; primero revisar baseline y $f_{HP}$.

---

## 11. Métodos para recomendar frecuencias de filtrado

### 11.1. Método A: inspección de FAS

Se comparan $FAS_S(f)$ y $FAS_N(f)$. El rango confiable es aquel donde la señal supera al ruido y mantiene forma física razonable.

Un criterio operativo es:

$$
SNR(f)=\frac{FAS_S(f)}{FAS_N(f)}\ge \gamma
$$

con $\gamma$ típicamente entre 2 y 3 para screening, y revisión manual posterior.

Recomendación:

- elegir $f_{HP}$ como la menor frecuencia donde $SNR(f)$ supera el umbral y permanece estable hacia frecuencias mayores;
- elegir $f_{LP}$ como la mayor frecuencia antes de que $SNR(f)$ caiga bajo el umbral o antes de efectos de Nyquist/instrumento;
- no seleccionar cortes por picos aislados; usar FAS suavizado.

### 11.2. Método B: búsqueda iterativa por desplazamiento integrado

Se define una grilla de $f_{HP}$:

$$
f_{HP}^{(j)}=f_{min}r^j
$$

o una grilla lineal:

$$
f_{HP}^{(j)}=f_{min}+j\Delta f
$$

Para cada $f_{HP}^{(j)}$:

1. corregir baseline preliminar;
2. aplicar taper y padding;
3. filtrar;
4. integrar a velocidad y desplazamiento;
5. evaluar desplazamiento final, pendiente post-evento y estabilidad.

Se acepta la menor $f_{HP}$ que satisfaga:

$$
|u(T)-u_T^{obj}|\le u_{tol}
$$

$$
\left|\frac{du}{dt}\right|_{post}\le s_{tol}
$$

$$
\frac{|u(T)-u_T^{obj}|}{PGD+\epsilon}\le r_{u,tol}
$$

Esto conserva la mayor cantidad posible de contenido de largo periodo.

### 11.3. Método C: SNR más control de desplazamiento

El método más robusto combina SNR y desplazamiento:

1. usar SNR para proponer $f_{HP,0}$;
2. filtrar con $f_{HP,0}$;
3. integrar y revisar $u(t)$;
4. si hay drift, aumentar $f_{HP}$ gradualmente;
5. detenerse en la menor frecuencia que produzca desplazamiento aceptable;
6. verificar que el rango de periodos de interés siga siendo válido.

La lógica es:

$$
f_{HP}^{*}=\min\{f: SNR(f)\ge \gamma \; \text{y}\; QC_u(f)=\text{aceptable}\}
$$

### 11.4. Método D: criterio por periodo máximo de análisis

Si el análisis requiere respuesta hasta $T_{max}$, el filtro high-pass debe permitir ese periodo. Como regla de ingeniería:

$$
T_{HP}=\frac{1}{f_{HP}}
$$

Debe evitarse usar espectros cerca de $T_{HP}$ o mayores. Una regla conservadora es exigir:

$$
T_{HP}\ge \alpha T_{max}
$$

con $\alpha$ entre 1.5 y 2.0 si los periodos largos son críticos. Si esto no se puede cumplir sin drift inaceptable, el registro no es confiable para ese $T_{max}$.

### 11.5. Método E: criterios basados en magnitud/fuente

Para bases masivas, se puede usar una frecuencia de esquina teórica o dependiente de magnitud como límite inferior inicial. Por ejemplo, un modelo de fuente tipo Brune usa una frecuencia de esquina $f_0$ dependiente de momento sísmico, caída de esfuerzos y velocidad de onda. El valor exacto depende de las hipótesis de fuente.

**Recomendación:** usar modelos de fuente sólo como guía inicial. El corte final debe superar SNR y desplazamiento integrado.

### 11.6. Recomendación de low-pass

El low-pass se selecciona por ruido de alta frecuencia, respuesta instrumental, aliasing y objetivo del análisis. Criterios:

$$
f_{LP}<f_N
$$

Una cota práctica es:

$$
f_{LP}\le 0.75 f_N
$$

si no hay mejor información. También puede imponerse una cota máxima, por ejemplo 20, 35 o 40 Hz, dependiendo de $f_s$, ruido e interés de altas frecuencias.

No siempre es necesario un high-cut agresivo. En muchos análisis, la respuesta espectral de interés está controlada por frecuencias menores que la frecuencia natural nominal, debido a atenuación de trayectoria y sitio. Por ello, si se aplica high-cut, debe seleccionarse por registro y no de forma universal.

---

## 12. Tabla de recomendación de filtros

| Condición | $f_{HP}$ recomendado | $f_{LP}$ recomendado | Comentario |
|---|---:|---:|---|
| Registro limpio, pre-evento bueno, sin drift | menor frecuencia con SNR aceptable | cerca de zona donde SNR cae o $0.75f_N$ | conservar largo periodo |
| Drift de desplazamiento después de filtrar | aumentar $f_{HP}$ gradualmente | sin cambio inicial | seleccionar menor $f_{HP}$ aceptable |
| Ruido alto de digitización | no necesariamente cambia | reducir $f_{LP}$ | verificar PGA y Arias |
| Análisis de estructuras de periodo largo | $f_{HP}$ bajo, compatible con $T_{max}$ | según SNR | descartar si no se logra sin drift |
| Licuación o degradación cíclica | conservar duración y Arias | evitar low-pass severo | controlar energía acumulada |
| Componentes horizontales para rotación | preferir mismo $f_{HP}$ y $f_{LP}$ | mismo filtro | evita sesgo direccional |
| Componentes independientes para parámetros uniaxiales | filtro por componente | filtro por componente | documentar diferencias |
| Procesamiento masivo | SNR + reglas automáticas | cota por Nyquist y SNR | revisar registros flagged |

---

## 13. Taper y padding

### 13.1. Taper

Un taper reduce discontinuidades en extremos:

$$
a_t(t)=w(t)a(t)
$$

Opciones comunes:

- coseno medio en extremos;
- Tukey;
- Hanning parcial.

Recomendación:

- usar taper corto respecto a la duración útil;
- no tapear sobre arribos sísmicos relevantes;
- documentar porcentaje o duración en segundos.

### 13.2. Padding

El padding evita transitorios de filtro dentro de la señal útil. Para filtros Butterworth acausales, una recomendación práctica de longitud total de padding es:

$$
T_{pad,total}\approx \frac{1.5n}{f_{HP}}
$$

donde $n$ es el orden del filtro y $f_{HP}$ la frecuencia de corte low-cut. Se coloca usualmente la mitad antes y la mitad después:

$$
T_{pad,ini}=T_{pad,fin}=\frac{T_{pad,total}}{2}
$$

Recomendación clave: si se integra una aceleración filtrada con pads, la velocidad, desplazamiento y espectros deben calcularse de forma compatible con esos pads. Recortar pads antes de integrar puede reintroducir deriva o incompatibilidad entre aceleración, velocidad, desplazamiento y espectros.

---

## 14. Cálculo de la señal apropiadamente procesada

### 14.1. Paso 1: conversión de unidades

Si la señal está en cuentas digitales:

$$
a_{phys}(t)=C_{cal}\,a_{counts}(t)
$$

Si está en $g$:

$$
a_{m/s^2}(t)=9.80665\,a_g(t)
$$

Si está en cm/s²:

$$
a_{m/s^2}(t)=0.01\,a_{cm/s^2}(t)
$$

### 14.2. Paso 2: media inicial

Si hay pre-evento:

$$
a_0(t)=a_{phys}(t)-\bar a_{\mathcal P}
$$

Si no hay pre-evento, usar media de una ventana quieta o media global sólo como corrección preliminar, nunca como validación final.

### 14.3. Paso 3: recomendar baseline

Construir candidatos:

$$
\mathcal B=\{b_0,b_1,b_2,b_{seg},b_{vel}\}
$$

Procesar cada candidato:

$$
a_{bc}^{(j)}(t)=a_0(t)-b_j(t)
$$

Integrar preliminarmente y calcular:

- $v^{(j)}(T)$;
- $u^{(j)}(T)$;
- pendiente post-evento de $v(t)$ y $u(t)$;
- PGV, PGD;
- cambios espectrales en $[T_{min},T_{max}]$;
- penalización por complejidad.

Seleccionar el modelo más simple que cumple QC.

### 14.4. Paso 4: recomendar filtros

Calcular $FAS_S(f)$, $FAS_N(f)$ y $SNR(f)$. Proponer:

$$
f_{HP,0}=\min f \; \text{tal que}\; SNR(f)\ge\gamma
$$

Luego aplicar búsqueda iterativa si el desplazamiento falla:

$$
f_{HP}^{*}=\min\{f_{HP}^{(j)}: QC_u(f_{HP}^{(j)})=\text{aceptable}\}
$$

Para low-pass:

$$
f_{LP}^{*}=\min(f_{SNR,alto},0.75f_N,f_{LP,max})
$$

siempre que no recorte contenido útil.

### 14.5. Paso 5: taper, padding y filtrado

Aplicar:

$$
a_p(t)=Pad(Taper(a_{bc}(t)))
$$

Filtrar:

$$
a_f(t)=Filter(a_p(t);f_{HP},f_{LP},n,phase)
$$

### 14.6. Paso 6: integración final

Integrar la aceleración filtrada compatible:

$$
v_f(t_i)=v_f(t_{i-1})+\frac{\Delta t}{2}[a_f(t_i)+a_f(t_{i-1})]
$$

$$
u_f(t_i)=u_f(t_{i-1})+\frac{\Delta t}{2}[v_f(t_i)+v_f(t_{i-1})]
$$

### 14.7. Paso 7: métricas finales

$$
PGA=\max_t |a_f(t)|
$$

$$
PGV=\max_t |v_f(t)|
$$

$$
PGD=\max_t |u_f(t)|
$$

$$
CAV=\int_0^T |a_f(t)|dt
$$

$$
I_A=\frac{\pi}{2g}\int_0^T a_f^2(t)dt
$$

Calcular además FAS y espectros de respuesta con amortiguamiento requerido, usualmente 5 % para comparación estándar.

---

## 15. Pseudocódigo reproducible

```text
Entrada:
  a_raw, dt, unidades, metadatos, T_min, T_max
  ventanas P, S, Q si existen

1. convertir unidades a m/s^2
2. revisar clipping, gaps, spikes, saturación
3. si corresponde, corregir respuesta instrumental
4. remover media pre-evento: a0 = a - mean(a[P]) aplicada a todo el registro
5. construir candidatos de baseline global o por tramos, definidos para todo t:
     constante, lineal, cuadrático, ajuste en velocidad, por tramos
     no corregir pre-evento y post-evento como señales independientes
6. para cada baseline:
     abc = a0 - b(t)
     integrar abc -> v, u
     calcular QC de velocidad/desplazamiento/espectros
7. seleccionar baseline más simple que pasa QC
8. calcular FAS de señal y ruido; obtener SNR(f)
9. proponer fHP por SNR y periodo de interés
10. para fHP creciente:
      aplicar taper + padding
      filtrar con fHP, fLP
      integrar a v,u
      evaluar desplazamiento final y pendiente post-evento
      si QC es aceptable, detener búsqueda
11. calcular PGA, PGV, PGD, Arias, duración, CAV, espectros
12. documentar todos los parámetros
Salida:
  a_f, v_f, u_f, FAS, espectros, parámetros, ficha QC
```

---

## 16. Ejemplo numérico de baseline lineal por restricciones finales

Supóngase $T=40$ s, $v_0=u_0=0$, sin desplazamiento permanente esperado, y luego de remover media pre-evento:

$$
\int_0^T a_0(t)dt=0.12\;\text{m/s}
$$

$$
\int_0^T (T-t)a_0(t)dt=1.60\;\text{m}
$$

Se usa:

$$
b(t)=c_0+c_1\frac{t}{T}
$$

Imponiendo $v_T=0$ y $u_T=0$:

$$
\begin{bmatrix}
40 & 20\\
800 & 266.667
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
c_0\\c_1
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
0.12\\1.60
\end{bmatrix}
$$

La solución aproximada es:

$$
c_0\approx 0.000\;\text{m/s}^2
$$

$$
c_1\approx 0.006\;\text{m/s}^2
$$

Por tanto:

$$
b(t)=0.006\frac{t}{40}
$$

La aceleración corregida es:

$$
a_c(t)=a_0(t)-0.006\frac{t}{40}
$$

Después se filtra, se integra y se verifica que velocidad y desplazamiento no presenten drift, que $S_a(T)$ no cambie artificialmente en el rango de interés y que la señal conserve pulsos relevantes.

---

## 17. Criterios de aceptación de procesamiento

Un procesamiento es aceptable si:

1. La aceleración no tiene offsets, spikes, clipping ni cambios de escala no tratados.
2. La velocidad pre-evento y post-evento es estable.
3. El desplazamiento final es compatible con la física esperada.
4. El filtro no invalida $T_{max}$ del análisis.
5. La FAS filtrada elimina bandas con bajo SNR sin cortar contenido útil.
6. El espectro corregido no cambia de forma no explicada dentro del rango de diseño.
7. PGA, PGV, PGD, Arias, duración y CAV son coherentes.
8. El resultado es estable ante variaciones razonables de $f_{HP}$, orden de filtro, taper y baseline.
9. Los componentes horizontales son tratados de forma compatible si serán rotados o combinados.
10. Todos los parámetros quedan documentados.

---

## 18. Señales que indican que el registro no es confiable

Descartar o marcar como no confiable para ciertos periodos si:

- pequeñas variaciones de $f_{HP}$ cambian mucho PGD o espectros largos;
- se requiere un polinomio alto para que el desplazamiento “se vea bien”;
- no hay pre-evento y el post-evento es corto o ruidoso;
- el registro está saturado o clipped;
- hay gaps durante la fase fuerte;
- $f_{HP}$ necesario para controlar drift invalida $T_{max}$;
- el procesamiento elimina un pulso near-fault relevante;
- los componentes horizontales quedan incompatibles para análisis bidireccional.

---

## 19. Casos especiales

### 19.1. Registros sin pre-evento

Usar ventanas quietas posteriores, comparación con estaciones cercanas, FAS y desplazamiento integrado. Reportar mayor incertidumbre.

### 19.2. Registros near-fault

No imponer desplazamiento final cero automáticamente. Evaluar pulso de velocidad, directividad, fling-step y desplazamiento permanente con información geodésica o sismológica.

### 19.3. Respuesta de sitio

Si el registro será deconvolucionado o usado como input en roca/base, conservar compatibilidad de aceleración, velocidad y desplazamiento. El filtro debe ser compatible con las frecuencias de resonancia del perfil y con la duración que controla acumulación de deformaciones.

### 19.4. Licuación y degradación cíclica

No controlar sólo PGA y espectro. Revisar Arias, CAV, duración significativa y ciclos equivalentes. Low-pass severo puede alterar energía de alta frecuencia; high-pass severo puede alterar desplazamientos y deformaciones.

### 19.5. Estructuras de periodo largo o aislamiento

La restricción principal es $f_{HP}$. Si $T_{HP}$ no cubre $T_{max}$ con margen suficiente, el registro no debe usarse para demandas de largo periodo.

---

## 20. Plantilla de ficha de procesamiento

### 20.1. Registro

- Evento:
- Estación:
- Componente:
- Orientación:
- Fuente:
- Versión del archivo:
- Unidades originales:
- Factor de conversión:
- $\Delta t$:
- $f_s$:
- $f_N$:
- Duración total:
- Pre-evento disponible:
- Post-evento disponible:

### 20.2. Diagnóstico

- Gaps:
- Spikes:
- Clipping/saturación:
- Cambios de escala:
- Ruido pre-evento:
- FAS de señal/ruido:
- SNR mínimo aceptado:
- Rango de periodos de interés:

### 20.3. Corrección

- Corrección instrumental:
- Media removida:
- Baseline seleccionado:
- Orden polinómico:
- Coeficientes:
- Ventanas usadas:
- Restricciones finales:
- Conservación de desplazamiento permanente:
- Sensibilidad de baseline:

### 20.4. Filtrado

- Tipo de filtro:
- Fase:
- Orden:
- Número de pasadas:
- $f_{HP}$:
- $f_{LP}$:
- Método de selección de $f_{HP}$:
- Método de selección de $f_{LP}$:
- Taper:
- Padding:
- Software/código:

### 20.5. Resultados

- PGA:
- PGV:
- PGD:
- $I_A$:
- $D_{5-75}$:
- $D_{5-95}$:
- CAV:
- Espectro calculado:
- Rango confiable de periodos:

### 20.6. Control de calidad

- Velocidad final:
- Desplazamiento final:
- Pendiente post-evento:
- Cambio de PGA:
- Cambio de PGV:
- Cambio de PGD:
- Cambio espectral en $[T_{min},T_{max}]$:
- Sensibilidad a $f_{HP}$:
- Sensibilidad a baseline:
- Aceptación final:
- Observaciones:

---

## 21. Lista corta operacional

- [ ] Confirmé unidades y $\Delta t$.
- [ ] Revisé si la señal ya estaba corregida instrumentalmente.
- [ ] Identifiqué pre-evento, fase fuerte y post-evento.
- [ ] Revisé gaps, spikes, saturación y clipping.
- [ ] Removí media pre-evento o media inicial justificada y la apliqué a todo el registro.
- [ ] Confirmé que pre-evento y post-evento se usaron como ventanas de estimación/verificación, no como señales corregidas independientemente.
- [ ] Probé baseline constante, lineal y, si fue necesario, cuadrático o por tramos.
- [ ] Elegí el baseline más simple que pasa QC.
- [ ] Calculé FAS de señal y ruido.
- [ ] Calculé SNR suavizado.
- [ ] Seleccioné $f_{HP}$ por SNR más desplazamiento integrado.
- [ ] Seleccioné $f_{LP}$ por SNR, Nyquist e instrumento.
- [ ] Verifiqué que el filtro no invalide $T_{max}$.
- [ ] Apliqué taper y padding compatibles.
- [ ] Integré aceleración filtrada a velocidad y desplazamiento.
- [ ] Calculé PGA, PGV, PGD, Arias, duración, CAV y espectros.
- [ ] Hice análisis de sensibilidad.
- [ ] Documenté todos los parámetros.

---

## 22. Errores frecuentes

1. Integrar aceleración sin remover offset.
2. Usar media global como sustituto de corrección de línea base.
3. Corregir pre-evento y post-evento de forma independiente sin una función $b(t)$ definida sobre todo el registro.
4. Restar a la aceleración una curva ajustada a velocidad sin derivarla.
5. Imponer $u(T)=0$ en registros con posible desplazamiento permanente.
6. Elegir $f_{HP}$ para embellecer el desplazamiento sin revisar $T_{max}$.
7. Aplicar el mismo filtro universal a todos los registros sin revisar SNR.
8. Usar orden de filtro alto sin controlar transitorios.
9. Recortar pads y luego integrar como si no hubiera incompatibilidad.
10. Evaluar sólo PGA y olvidar PGV, PGD, FAS, Arias y duración.
11. Procesar horizontales con filtros incompatibles y luego rotarlas.
12. Usar unidades en $g$ dentro de fórmulas que esperan m/s².
13. No registrar parámetros de procesamiento.
---

## 23. Resumen ejecutivo

La recomendación de parámetros de corrección y filtrado debe ser un problema de optimización controlada por física, no una edición estética de la señal. Primero se remueve offset inicial, luego se estima una línea base mínima, después se filtra sólo el contenido no confiable y finalmente se integra para verificar velocidad, desplazamiento y espectros. El parámetro más delicado suele ser $f_{HP}$, porque controla el contenido de largo periodo, PGV, PGD y espectros de desplazamiento. El low-pass debe seleccionarse por ruido de alta frecuencia, instrumento y Nyquist, no por una regla universal.

Una señal apropiadamente procesada es aquella que conserva el contenido sísmico relevante dentro del rango de periodos del problema, elimina drift no físico, mantiene compatibilidad entre aceleración, velocidad y desplazamiento, y deja una ficha reproducible de todos los parámetros.

Precisión operativa importante: la corrección de línea base se estima a partir de ventanas confiables, pero se aplica a la historia temporal completa. El pre-evento no se corrige como un archivo aparte y el post-evento no se corrige como otro archivo aparte. Ambos segmentos sirven para estimar y verificar una función $b(t)$ que se resta de comienzo a fin.

---

## 24. Referencias técnicas principales

[R1] Boore, D. M., & Bommer, J. J. (2005). *Processing of strong-motion accelerograms: needs, options and consequences*. Soil Dynamics and Earthquake Engineering, 25, 93-115. DOI: 10.1016/j.soildyn.2004.10.007.

[R2] Boore, D. M. (2005). *On Pads and Filters: Processing Strong-Motion Data*. Bulletin of the Seismological Society of America, 95(2), 745-750. DOI: 10.1785/0120040160.

[R3] Converse, A. M., & Brady, A. G. (1992). *BAP: Basic Strong-Motion Accelerogram Processing Software; Version 1.0*. USGS Open-File Report 92-296A.

[R4] USGS National Strong Motion Project. *Data Processing* and Basic Strong-Motion Accelerogram Processing documentation.

[R5] Jones, J., Kalkan, E., & Stephens, C. (2017). *Processing and Review Interface for Strong Motion Data (PRISM) Software, Version 1.0.0*. USGS Open-File Report 2017-1008.

[R6] USGS gmprocess documentation. *Ground-motion processing steps, SNR, corner frequency selection, adaptive baseline correction and zero padding*.

[R7] Ramos-Sepulveda, M. E., Brandenberg, S. J., Buckreis, T., Parker, G. A., & Stewart, J. P. (2025). *High-Pass Corner-Frequency Selection and Review Tool for Use in Ground-Motion Processing*. Seismological Research Letters.

[R8] Dawood, H. M., Rodriguez-Marek, A., Bayless, J., Goulet, C., & Thompson, E. (2016). *A Flatfile for the KiK-net Database Processed Using an Automated Protocol*. Earthquake Spectra, 32(2), 1281-1302.

[R9] Douglas, J., & Boore, D. M. (2011). *High-frequency filtering of strong-motion records*. Bulletin of Earthquake Engineering, 9, 395-409. DOI: 10.1007/s10518-010-9208-4.

[R10] Ancheta, T. D., et al. (2014). *NGA-West2 Database*. Earthquake Spectra, 30(3), 989-1005.

[R11] Liu, B., Zhou, B., Kong, J., Wang, X., & Liu, C. (2023). *The Cut-Off Frequency of High-Pass Filtering of Strong-Motion Records Based on Transfer Learning*. Applied Sciences, 13(3), 1500. DOI: 10.3390/app13031500.

[R12] Iwan, W. D., Moser, M. A., & Peng, C. Y. (1985). *Some observations on strong-motion earthquake measurement using a digital accelerograph*. Bulletin of the Seismological Society of America, 75(5), 1225-1246.

[R13] Wang, R., Schurr, B., Milkereit, C., Shao, Z., & Jin, M. (2011). *An improved automatic scheme for empirical baseline correction of digital strong-motion records*. Bulletin of the Seismological Society of America / related strong-motion baseline correction literature.

[R14] Chao, W. A., Wu, Y. M., Zhao, L., Tsai, V. C., & Chen, C. H. (2013/2014). *Net-based baseline correction schemes for strong-motion records and comparison with GPS*. Geophysical Journal International.

[R15] NIST/NEHRP Consultants Joint Venture. (2011). *Selecting and Scaling Earthquake Ground Motions for Performing Response-History Analyses*. NIST GCR 11-917-15.

[R16] Kalkan, E., & Chopra, A. K. (2010). *Practical Guidelines to Select and Scale Earthquake Records for Nonlinear Response History Analysis of Structures*. USGS Open-File Report 2010-1068.

[R17] Al Atik, L., & Abrahamson, N. (2010). *An Improved Method for Nonstationary Spectral Matching*. Earthquake Spectra, 26(3), 601-617.

[R18] Hancock, J., Watson-Lamprey, J., Abrahamson, N. A., Bommer, J. J., Markatis, A., McCoy, E., & Mendis, R. (2006). *An improved method of matching response spectra of recorded earthquake ground motion using wavelets*. Journal of Earthquake Engineering, 10(sup001), 67-89.

[R19] Arias, A. (1970). *A measure of earthquake intensity*. En R. J. Hansen (Ed.), Seismic Design for Nuclear Power Plants. MIT Press.

[R20] Trifunac, M. D., & Brady, A. G. (1975). *A study on the duration of strong earthquake ground motion*. Bulletin of the Seismological Society of America, 65(3), 581-626.

